---
title: 【半佛】如何躲避投资理财骗局
tags:
  - 硬核的半佛仙人
  - 投资理财
categories: B站
abbrlink: d27ded01
date: 2020-05-04 22:54:10
---

## 原视频地址
https://www.bilibili.com/video/BV13g4y1676D
## 背景
在本期核心内容中，半佛老师不是在说如何理财，而是告诫我们合理理财，更好的控制个人的现金流，不要盲目的追求高收益。尤其倾家荡产的去投资，最后可能就是得不偿失！搞的真的就是倾家荡产了。

## 内容知识点
“很多话你听着觉得可能是废话，很多整理被传多了都会让人失去敬畏之心”
防坑的重点，永远是事前而不是事后
<!-- more -->
### 投资理财的元规则
**用自己用不到的钱来投资**
这条规则是投资理财行为的底线。通俗的说，不要把过日子的钱都拿来投资。具体来说就是：即便投资过后都亏了，但是不会对你的实际生活产生实质的影响。即：**一笔资金存在明确的指向性用途，则该笔资金不能拿来做投资**
当风险和收益不对等情况下，一但出现风险，你是没有办法承担这个风险带来的损失的。
### 投资理财核心三原则
**安全性、流动性、盈利性**
#### 安全性
安全第一！盈利是最不重要的。
结合上一小节投资理财的元规则和本节提到的安全性，则构成了**投资理财最可靠的风险兜底策略**。
##### 案例1
币圈包括各类衍生的区块链投资产品，不建议普通人碰。原因：资金安全得不到任何保障。为什么这么说？
- 你的真金白银换成了别人个人或者*非主权国家*发行的虚拟货币
- 整个交易过程都是匿名的
##### 案例2
做投资项目，把钱打到对方的个人账户！
#### 流动性
流动性指资产变现的能力，例如房产，房产变现能力很差，不能快速变现！
注意**投资的可变现能力**，动不动就锁定好几年的产品，要慎重考虑！
**现金流才是企业的生命，而盈利往往只是脂肪，个人也是如此**
个人为什么这么说？
- 一来房子不能快速变现，抗风险极差
- 二来还要还房贷，每个月还在吞噬现金流（严格可以说是负债的）

#### 盈利性
只要资金安全、资金灵活，资金流不会断，赚多赚少不会影响大局。
为什么很明显的骗局还能骗到很多人？
就是这些人*只看到了盈利性*，而忘记了安全性和流动性

### 投资要风险分担
这个过程不要纠结于单一目标，通俗地说：不要把鸡蛋放到同一个笼子里，容易鸡飞蛋打。
把资金分散到不同的**投资标的**是控制风险的有效手段，但问题是：**很多人对风险分散的认知有问题！**
把不同的资金分散投资到不同的P2P产品，这个不是风险分散！

### 不要投资自己不懂的产品
通常投资前的蜜罐关键词：
- 实力雄厚
- 有人担保
- 收益率高
- 高新技术
- 未来大趋势

技术细节呢？
概括的说：如果你不知道自己投的东西是什么，是什么原理，反过来当出现风险的时候，你都不知道怎么出现风险的。你怎么保障你的资金安全？
什么叫懂了：
- 明确知道产品是怎么运作的
- 知道是怎么赚钱的
- 知道是怎么赔钱的
完了自己判断这个投资是划算还是不划算

#### 案例3
原油宝，问题是有几个人知道：
- 原油期货的交易机制和价格变动
- 平仓线和保证金机制

#### 案例4
你都没明白区块链和虚拟货币的技术原理，当这类产品“炸了”，你都不知道怎么“炸的”。

### 投资≠杠杆
投资就投资，不要加杠杆投资。例如：把信用卡透支出来的钱拿来炒股，搞期货玩大杠杆保证金（抵押车、房）。
通俗的说：一分钱非要办十分的事
杠杆的同时，虽然可以收到高额的回报，但是同时你也要承担高风险。例如：投资1万元，10倍杠杆，你就能获得10W元，但是与此同时，你只能承担过去十分之一的风险，稍有不慎就是**爆仓**；不配资能够承受100%的价格波动，配资10倍，10%的波动就会玩完，100倍的配资，1%的价格波动就会玩完。

**幸存者偏差**：每一个成功的案例之后，都有千千万万个失败的案例。

### 高回报率不可信
风险跟收益从来都是对等的。
有一部分人内心存在这样一个观点：我知道这个东西是高风险的，但是只要自己跑得快，就能及时脱手。这还是投资游戏么？

### 不要轻易学专业人士的操作
专业人士跟普通人的资本、心态、知识储备、操作技术、对损失的态度各有不同。所以不要一昧去跟从学习

### 没有人靠理财致富
总结：踏实靠努力和赚钱
- 与其沉迷于投资理财，还不如把时间精力投入到自己的专业领域。
- 学理财还不如了解一下**资金流管理**

### 不犯错比激进更重要
理财的意义之一：制止盲目亏损，而非一夜暴富
对于更多的普通人而言，理财不是博取高收益，而是防止不犯错。
什么人适合激进的投资？两个极端：
- 没有钱也没有积累的人
- 特别有钱的

### 乘着年轻犯错
乘着年轻，你还有犯错的成本，经历过社会的一顿毒打之后，老老实实的翻盘无偿不可！

### 总结
几个要点：
- 克制贪欲
- 控制风险
- 分散投资标的
- 慢慢试错：找到让自己舒适的平衡点
毕竟割韭菜第一步：
- 简单的东西复杂化
- 清晰的东西模糊化
- 普通的东西高端化
- 质朴的东西神秘化

## 关键词解读
### 投资标的

### 分散投资
https://en.wikipedia.org/wiki/Rebalancing_investments
### 原油期货的交易机制和价格变动
### 平仓线
### 保证金
### 区块链&虚拟货币
### 幸存者偏差
### 资金流管理

## 延伸思考
RSS订阅测试